
[原网址](https://www.xuetangx.com/learn/THU08091000278/THU08091000278/5881531/video/9062932)

原视频时间：2014.4.26，是一个比较老的视频了

## 发展大数据的动力

1. 促进经济发展。大数据成为热潮的主要推动力来自网络服务公司。各地政府做大数据规划的主要指标是增加多少GDP。但大数据如同蜜蜂一样，其**主要价值是传播花粉**，自己产生的蜂蜜的价值并不大。
2. 促进社会公平正义。开发政府大数据的价值，大数据时代的国家治理。经济系统类似人的血液系统，信息系统类似人的神经系统，不必用左手证明右手的重要性。
3. 促进科学研究（主要是基础科学）发展。认识客观世界的新工具（类似望远镜和显微镜），科学研究的第四范式，数据科学的形成，计算机科学的新领域。

## 数据科学是什么

- 从事数据科学研究的学者试图把数据当成一个"自然体(data nature)"来研究，提出所谓"数据界（data universe)"的概
（复旦大学）。但脱离各个领域的“物理世界”，作为客观事物接存在形式的"数据界"究竟有什么共性问题还不清楚。
- 有学者认为数据科学是介于哲学与自然科学之间的**超自然科学**（澳门大学赵伟）。
- 提炼“数据界”的共性科学问题还需要一段时间的实践积累。至少未来5-10年内需要多花精力解决大数据带来的技术挑战问题。通过分层次的不断抽象，大数据的共性科学问题才会逐步清晰明朗。**先做白盒研究再做黑盒研究**。
- 数据科学是数学（统计、代数、拓扑等）、计算机科学、基础科学和**各种应用科学融合**的科学。

## 大数据对计算机科学的挑战

- 计算机科学是关于算法的科学
  - 图灵计算是把计算看成输入变成输出的“函数” `G=F(x)`
  - 计算机科学主要研究"函数"F，即算法·
  - 算法研究不关心输入×，假设输入是随意的。实际上输入的数据本身是值得研究的对象，不是随意的。
- 大数据兴起导致计算机科学的重点向数据科学转移： Computer Science = Algorithm + Data
- 小数据条件下好的算法在大数据条件下不再是好算法
  - IPB的数据线性扫描一次需要1.9天（硬盘速度6Gbps）
- 也有些很困难的问题，数据多了就变得更容易解决了，如机器翻译，自然语言问答(IBM的Watson问答系统）

## 大数据对传统计算机视觉和机器学习的冲击

- 计算机视觉和机器学习是人工智能最活跃的研究领域，但多年来学习的样本和测试的样本度不够大。
- Princeton大学的李凯教授采用在线外包的办法，一年之内完成了2.1万种分类、包含约2000万幅图像（每类700-1000幅）的ontology图像库（ImageNet),（基于Wordnet分类，目前只有名词）
- 采用ImageNet测试现有的各种图像识别分类篡法，绝大多数算法都失灵，说明在小的ontology下开发的图像识别算法没有实际意
- 但Deeplearning算法确识别率明显高于其他算法，所以深度学习成为目前机器学习的主要方向。

## 大数据对传统统计学的影响

- 大数据往往是非独立同分布
  - 统计学的基本假设是变量服从独立同分布
- 超高维问题引起经典统计推断失效。（徐宗本院士）
  - 经典统计：n >>p, 高维：p >> n，大数据高堆度 p=o(e×p(n))
  - 热点研究：稀疏建模（尽管变量很多，但是很多都是0）
  - 大数据处理和智能处理的核心都是降维，从n维降到1维。样本数量将随着维数的增加而指数增长就出现维数灾难。
- 分析与事物相关的所有数据，而不是分析少量的样本数据
  - 2009年谷歌利用相关词全部搜索统计准确预报了HINI流感爆发
  - 2013年由于政府发通告、谷加推荐等原因，使得谷歌的流感预测失灵，明显高估。
  - 大数与小数据结合（All Data 全数据），原始数据的可信度？

## 网络科学与数据科学

- 大数据往往以复杂关联的数据网络形式存在，因此要理解大数据就要对大数据后面的网络进行深入分析。
- 大数据面临的科学问题本质上可能就是网络科学问题，复杂网络分析应该是数据科学的重要基石。
- 而到了21世纪，网络理论正在成为量子力学的可尊敬的后继，正在构建一个新的理论和算法的框架。
- 中科院计算所的大数据团队主要从事网络大数据的研究，研究方向包括分布式海量数据处理的核心引擎、计算
模型和国家级测试床，网络舆情系统、社会化搜索引擎、数据密集型网络服务等，我的学生的研究方向包括社会网络的影响力研究、推荐系统等。

## 生物领域的应用
- 门捷列夫周期表为化学成为一门科学奠定了基础。现在生物领域有基因组学，材料、化学、制药、生理、病理、干细胞领域都在研究"基因组"，也有人在讨论人类语言的"基因组"这些基因组都是构成整体的基本元素。
- 发现这些“基因组“都需要采用计算机对海量的数据进行分析，导致各个领域都出现××信息学。
- 从上世纪70年代开始，围绕计算复杂性形成了以算法研究为中心的的计算机科学。随着计算机科学与其他学科的交叉融合，计算机科学的研究重点将逐步转移到以研究各种基因组学为重点的数据科学。现在到了发现新的门捷列夫周期表的时候了。

## 计算理论的研究新方向

- 传统的计算复杂性理论是研究当问题规模变大时，计算量如何变化，以小问题预测大问题。而大数据问题一开始就给你全部数据，需要反过来思考如何找到缩小规模的数据，而问题的基本属性没有大的变化。
- 如果说传统的计算复杂性是度量外向组合爆炸（scale up）的复杂程度，那么大数据问题的计算理论应该是度量内向"压缩"的困难程度。
- 如果当数据规模扩大时，反映数据间相互关系的网络结构保持很好的相似性，则是一个容易解决的大数据问题；反之，如果网络结构变得面目全非，则是一个难以解决的大数据问题。

## 需要研究“数据量复杂性”

- 对于科学计算，主要考虑时间复杂性和空间复杂性。对于大数据处理除了时间和空间复杂性外，可能还需要考虑解决一个问题需要多大的
数据量，可称为"数据量复杂性"。从数据和结果的关系来看，大数据问题也许可以分成三类：
  1. 增量式进步（数据多一点，结果就好一些）。不同问题对增加数据量的要求不同，可能也有线性、多项式之分
  1. 无底洞式的计算一无论多少数据都不可能彻底解决问题（基本的物理本质还不清楚）。有点类似NP问题。
  3. 数据规模有一个阈值，超过阈值，再增加数据量不会改善结果。
- 我们需要建立一种新的计算理论，对求解一个问题达到某种满意程度需要多大规模的数据最给出理论上的判断。通过科学理避免盲目增加数据量。

## $\pi$型人才

- 越来越多的研究人员开始在数据的科学中摸索，数据驱动型的发现将成为一种常态。游刃有余地应付大量数据集很快会成为传统科学领域的备技能，所有科学都在迅速变成"数据科学"。
- 其他领域的科学家几天才能完成的数据处理，有经验的计算机科技人员可能几分钟就能搞定。
- 在各领域培养熟悉数据分析的科研人才，使之有两条分属于不同领域的双腿支撑他们前进。
- 针对大数据时代各领域科研工作的新挑战，计算机系需要面对全校调整和新增有关数据采集、整理、分析的新课程。
